Bonjour, je me présente
Jérôme Lepagnol.
Je suis candidat à l'élection
de l'administrateur
représentant les salariés
actionnaires du groupe
Société Générale, avec Caroline
Le Vaillant comme remplaçante.
L'objectif de cette vidéo est
double: d'une part je voudrais
que vous ayez conscience des
enjeux de cette élection pour
la banque et d'autre part,
j'aimerais vous expliquer en
quoi notre proposition diffère
de celle des autres.
Laissez-moi vous parler de
l'importance de cette élection
Voter pour cette élection
c'est un peu dire :
"je voudrais que le bon sens du terrain
remonte d'un cran et soit pris en compte
au niveau des instances
dirigeantes et du conseil
d'administration."
Et si c'était vous, oui vous !
qui étiez à la barre. ?
Vous le savez nous sommes en
pleine phase du budget et ceux
qui pratiquent cet exercice,
savent au combien il est difficile
Vous, vous savez
où se trouvent les économies, où
mettre les efforts budgétaires
et les moyens
Et si vous étiez le
gestionnaire qui rend les
arbitrages budgétaires ?
Il a une dimension financière
certes mais aussi humaine.
Et bien voter pour cette
élection, c'est un peu dire :
"je voudrais que les personnes
les équipes qui font cette
banque soit considérées;
Car c'est un formidable levier
pour la banque vis-à-vis de
ses clients et de tout notre
écosystème."
Nous allons bientôt en phase
d'évaluation annuelle.
Vous, vous savez comment faire
progresser les personnes qui
en ont besoin et envie et surtout
vous savez comment motiver et engager
les équipes dans le
projet de la banque
Et si c'était Vous, le manager
bienveillant qui regarde cela?
La consolidation bancaire au
niveau européen est en cours.
Par exemple ce vendredi 18
septembre en Espagne, CaixaBank
(30000 collaborateurs)
et Bankia (15000 collaborateurs)
ont vu leur fusion
approuvée par leur conseils
d'administration respectifs.
Et nous  ?
Un jour ou l'autre notre banque
sera peut-être également
concerné par l'une
ou l'autre
des positions
Et bien, voter pour cette élection,
c'est un peu dire :
je connais et j'aime cette
entreprise et je voudrais que
dans cet environnement incertain
les bons choix soient faits pour
les décisions
stratégiques de la banque
Vous, vous savez ce qu'il faut
absolument valoriser dans la banque
ce qui représente un avantage
concurrentiel, une pépite.
Vous connaissez les segments
(de clients, de produits de services)
qu'il faudrait abandonner refondre
ou bien développer
Et en tant que citoyen
et comme consommateur
de services bancaires,
vous êtes sensible à ce que
tout cela se fasse dans
l'intérêt de notre monde sur
le long terme.
Et si vous étiez le Stratège
d'une telle fusion ?
Je vous propose de vous
représenter au conseil
d'administration pour que
"ce que vous savez en tant que
collaborateur" soit rendu
audible et utile pour les
décisions du conseil.
Pour le management et les RH
les bons profils ont besoin
de reconnaissance et pas que
en termes de rémunération,
l'environnement, le confort
la sécurité au travail
la clarté de la vision
managériale, la participation
aux décisions, le partage de
l'information sont
essentielles à nos yeux
Et il est possible d'influer
sur ces éléments.
=> Discutons de votre vision
de ces sujets
Les conditions d'exercice de
notre métier de banquier
ont changées changent  et
surtout vont encore changer
la compétition ou la coopération
avec les Fintech (start-up dans
le domaine de la finance),
les relations parfois
tendues avec les superviseurs
en Europe et dans le monde,
la concentration bancaire, les
changements des habitudes de
nos clients, sont probablement
inévitables dans un futur proche.
Vous connaissez les
atouts et les capacités.
de la banque dans
ce monde nouveau
=> Partagez-nous votre perspective,
des transformations et des
opportunités qui pourraient bien
changer l'avenir de la banque
pour nous tous.
Sur tous ces points,
Caroline et moi apportons notre
vision de la banque qui change;
avec les démarches de finance
responsable,
et les dimensions RSE,
les usages des
technologies de l'information
et de la communication
et enfin des opportunités liés
l'intelligence artificielle et
à la science des données dans
le domaine financier.
Mais, ...  nous ne prétendons
pas tout savoir.
c'est pourquoi votre
contribution à nos côtés est clé
Comment assurer ce partage
d'information
Siéger au Conseil d'Administration
implique d'être tenu au secret
des informations qui y sont
échangées donc je ne pourrai
pas vous relater ce qui s'y
passe.
En revanche, je propose d'être
le relais à valeur ajoutée
auprès du Conseil et de la
Direction Générale sur toutes
vos remontées d'information
du terrain.
Pour ce faire je construis
actuellement
une application et un site web
permettant cette remontée.
Ce dispositif , réservée aux
salariés du groupe SG permettra
également d'animer le débat
entre nous,
sur les idées et les
opportunités sous forme de
forum, mais aussi d'échanger
de personne à personne
de manière privée.
Un point essentiel pour votre
confiance : cette plate-forme
sera indépendante de toute
organisation, de tout syndicat
et de la direction de la
pour que votre parole ne
soit pas déformée
J'assurerai également
l'anonymat des remontées
d'information au Conseil et la
Direction Générale.
Le dispositif technique
(développement serveur
hébergeur) sera financé par les
éléments de rémunération liés
au rôle d'administrateur  (les
jetons de présence) Une partie
significative, par ailleurs,
sera versée à une association
caritative à vocation sociale.
Parlons de nos différence :
je n'aspire pas à être directeur,
je ne veux pas me vanter
d'être ambassadeur du groupe.
Mon importance dans la banque
ne se mesure pas au nombre de
direct report (de collaborateurs
sous ma responsabilité)
Mais ma fierté sera de vous
représenter en veillant au
dialogue d'égal à égal pour
tous.
Avec mon bon sens et ma
connaissance de la banque qui
apporteront au CA, je l'espère,
un éclairage complémentaire et
donc utile aux visions
syndicales et patronales.
Notre proposition à Caroline et moi
est, je crois, singulière : nous
pensons il est souhaitable
que les salariés actionnaires
soit représentés par des
salariés (*)indépendants,
(**)proche du terrain, mais
également (***) proche des
lieux de pouvoir.
(*) Indépendant pour ne pas être
sous l'autorité organisation
syndicale ou association
d'investisseurs afin d'éviter
les postures dogmatiques
Indépendant dans le but de
rester libre pour vous
représenter
(**) proche du terrain, des acteurs
de la banque au quotidien : cadre
et techniciens des
métiers de la banque,
qui font face aux clients et
par la qualité de la relation
avec ceci apportent de la valeur.
Proche aussi de celles et ceux
qui, en back-office, font en
sorte que tout fonctionne au
meilleur de manière optimale,
au meilleur coût. Proche du
terrain pour entendre votre voix
(***) Proche du pouvoir enfin
tout simplement pour porter votre
voix au quotidien
et pas juste lors des
réunions formelles
du conseil d'administration.
Nous sommes engagés pour le
Groupe Société Générale, pour
défendre les valeurs des
salariés sur le long terme :
leur travail (la reconnaissance
de ce travail) et leur
capital (la valorisation de
ce capital) et en même temps,
nous voulons défendre les
valeurs des salariés au sens
large : ce qui engage les employés,
ce qui les motive, leur moteur,
leur motivation, ce qui fait leur fierté,
notre fierté de travailler pour le Groupe.
J'ajoute à tout cela que j'ai
l'expérience de la gestion au
travers d'engagements associatif
comme par exemple en tant que
secrétaire d'une OGEC depuis
environ 15 ans
Mais également comme
administrateur d'une
entreprise familiale
pendant près de 20 ans et au
travers de la formation sur la
"réglementation bancaire, la
gestion des risques et du
contrôle interne pour les
administrateurs et les dirigeants",
formation que je reçois le 2
octobre prochain.
Vous adherez à ce mode de
gouvernance ? à notre vision de
la banque ? aux objectifs
auxquelles Caroline et moi
nous sommes attachés ?
Vous pensez que la banque a
un carte à jouer,
pour un avenir radieux ?
Alors n'oubliez pas de voter
pour votre meilleur candidat
du 28 septembre au 9 octobre.
Sur ESALAIA et SHARINGBOX
je compte sur vous ! et surtout
prenez soin de vous.